---
layout: post
title: "记一次成功的过年"
date: 2016-02-13 22:41:48 +0800
comments: true
categories:

- writing
- memo
- iwdrm

---

过年在三亚呆了一周。

虽然中学毕业就已经习惯了在外面跑，像今年这样一大家子人到外地过年，却还是头次。

这地方确实有它的好，特别是对于感冒缠身的本座来说。

但无论如何，毕竟不是自己的地方。

就好像在澳洲过年的邓总发朋友圈，说自己的女儿呆了一周，只喜欢「当地」的榨菜：从来没吃过这东西的小朋友不知道这是父母随身带去的，还以为是当地特产。

这让我想起北宋末年汴梁那个炒栗子的李和儿，亡国后但有南边的人来，便专程去炒一包栗子奉上，只说一句「我是东京的李和儿」，就默然无语。

人总是要在离开之后，才格外知道自己来自那里。

当然，认真追究起来，我们大多数人的故乡已经不在。百里万里赶回去，看到的无非是富丽的什么、大美的什么、和谐的什么、宜居的什么。近在眼前却远在天边的故乡，难免让人想起帕慕克在《一个城市的记忆》中描述的「呼愁」，不过好歹可以算是夹了忧伤的喜剧：基础建设对老百姓，总算是件好事情。

但千篇一律的城市，难免有千篇一律的无聊。就算是乔峰这样的英雄好汉，要是活在我朝，哪怕雁门关上吃了一顿大肉，喝了几斤好酒，也很难想出和心爱的女人出关而去，从此放牛牧羊，逍遥自在，绝迹于中原的点子了吧。

何况，哪怕出得雁门关，如何逃出朋友圈？

在蒙爷睡觉的时候，修复长辈们的手机、平板变成了本座的消遣。因为 Google 被封杀变得不能正常使用的 Nexus 系列，本座安利得最多，搞起来也最费劲。电脑没有网线，无法分享 ss 代理，只好现开香港的机器搭简单的 http proxy，然后对着屏幕回忆那些怎么也回忆不起来的账号、密码、密保问题。

电视里放着重播的春晚，窗户外响着彷佛永远不会停止的烟花爆竹声。怕睡着的孩子被吵醒，长辈们难免会抱怨几句：「真是陋习不改。」但大家一起稍微看几分钟电视，又一致同意除夕夜好容易团圆的一家人看这样一台晚会，才是现在中国人过春节最大的陋习。

蒙爷醒来的时候，我们就开车到处去玩。海边去得最多，一会儿挖沙子，一会儿捡贝壳，一直很怕水的他也 high 到踏浪湿身。海风吹动沙滩上残存土堆里潦潦草草的几棵松树，身边是畅笑不止的蒙爷，让人真的感觉到了什么是「松风晚照天涯也无」。

有天，岳父大人做了一盘大虾，开心地跟我们介绍这「大基围虾」的采买过程。我突然想起，基围虾究竟长在哪里，对我还是个未解之谜。

以前四川刚刚能吃「基围虾」的时候，请客的人脸上那份豪情，和大家剥虾时的那份美滋滋与小心翼翼，还历历在目。那时候我一直以为这虾叫「鸡尾虾」，心里面觉得这名字起得倒是比鸡尾酒像话，毕竟这东西真有那么大个尾巴。

后来发现，原来写法是「基围虾」，心里面一直把它当成是个外来词，跟「摩托车」一样。

到了上班后，偶然听一个海边长大的同事说，基围指的是一种养殖方法：在海湾和河口的红树林周围挖掘河道，用泥土筑基，围成水塘，靠潮汐变化来运作：涨潮时，海里面的小虾鱼进入塘中，以红树林的落叶为食长大。

「很普通的，我们那儿过去到处都是」。

岂止他们那儿，那时候无论是哪儿，基围虾都已经变得普通。饭馆儿里面昂贵的菜肴变回了河虾，给父母打电话，说上海这地方海鲜便宜，自己和合租的一天到晚吃虾啃蟹，还会被教育：「别只顾着工作，要把生活开好」。

只是去过很多海边，一直没有见过传说中到处都是的「红树林」和「基围」。

于是吃完虾上网仔细翻了一下，原来红树林（英文 mangrove）是指一种生长在热带、亚热带特有的海岸带植物群落，包括松树、白骨壤、榄李、桐花、秋茄、海漆、露兜树、黄槿等等。

所以沙滩上残存土堆里潦潦草草的几棵松树，就是传说中的「基围」啊。

再一查，因为海湾越围越窄，海滩开发过度，加上「效率低下」，基围养殖已经基本绝迹：现在都是人工海水里面育苗然后扔进水田里面养殖了。

所以还只是传说中「基围」的遗址而已。

看到这里，你以为我这个时候要惆怅一番，唏嘘一番。

但人生短促，盘点离愁别恨，略显奢靡了。

我只是在想，这么说起来，我到底吃过基围虾没有...

