---
layout: post
comments: true
title: "校友杯漫记(1)"
date: 2017-05-18 12:56:56 +0800
categories:

- football
- writing
- zju

---

<center><h3>1</h3></center>

母亲节这个周末，回了趟玉泉，踢球。

120 周年校庆，比赛办得隆重。

罗主任提前交了篇好像是在泡我的「球队介绍」，然后把总结的任务留给本座。

这当然是占我便宜。

三十几度，一天连踢四场，别说皮肉，脑花儿都化成了灰，还写得出个毛线。

歇到今天，生活勉强能够自理。

趁着没忘，先记下些流水账。

<center><h3>2</h3></center>

我和陈禹、黄科两位师兄，周五下午从成都出发，到了已是傍晚。

出了萧山，直奔饭局。

雨过天晴，落日余晖。

开进市区，没过黄龙，天就黑了。新桥门，小桥门，正大门，在夜色里淡淡地立着。

几十米后，车头一拐，顿时灯火通明，这就进了青芝坞。

接下来两天，我们吃住都在这里。

其实青芝坞以前就是吃住的地方。

主巷两边都是餐馆，特色居然是各种麻辣。

有些同学来吃，或许觉得挺有特色。以四川人的标准衡量，水准就比较一般。

但因为近，性价比也不错，当年常来。

所以知道青芝坞更主要是住的。

将近两百户农家，都有楼有院。

一个人租的一般是发了狠备战考研的。
两个人租的一般是拼了命享受爱情的。

当年这些浙大学生制造的地动山摇的快活声响，对苦哈哈还没有考上的人的鞭策作用，想必超过了各种科学理论。

但处在西湖周围，哪能有价值洼地。终于被翻了新，做起民宿经济，小小的一间房也要三四百块一晚了。

青山隐隐水迢迢，玉人何处教吹箫。

<center><h3>3</h3></center>

到了一会儿，靠着禹哥的充电宝，开了机。

微信里，已经有两三群人，开了饭。

赶紧找到住处，放了行李。发现螃蟹在楼上，就捡了他，去吃饭。

雨还没干，巷子显得光滑。

螃蟹叹了口气，「还是这里的姑娘光滑啊」。

我赶紧把眼睛从手机屏幕里抢救出来，却已经来不及。

光滑的姑娘顺着光滑的小巷，滑进了转角的暗影里，比暗影还暗。

于是不敢怠慢，一边联系组织，一边东张西望。

有咖啡店挨着甜品店，有面包店接着蛋糕店。

它们都卖龙井。

还有个面馆，黑板上画着油泼面和小笼包，却关着门。

大概只卖早餐，明天可以试试。

所有的店，招牌都还新着。清一色无衬线字体，铿锵有力，放眼望去，像在听法官宣判，木槌把字一个个敲到脑袋里面。

就要拐上主巷时，我有些怕，担心看到端了吉他卖唱的歌手，或是义乌产的小商品悬满街头。

好比是回老家，会青梅竹马颇有好感的美少女，却见她偷了母亲的口红，涂得狰狞：虽不忍心责怪，却也喜欢不起来，只剩惋惜。

这算是中国搞这种商业街的通病吗？

前段时间看各种神经科的书，发现 evolution 好像被统一翻译成演化而不再是进化。

大概学界觉得，进化的「进」，有单调递增的含义，而自然的变化并非如此单调。

其实人为的改动就更是如此：很多时候，新不如旧，这是常识。

可惜从近代开始，我们就以革命为好，以除旧为妙。到我党打下江山，在中国前面也要加个「新」字，于是这样一来就拿到比旧的要好的证据，拆什么都特别理直气壮。

<center><h3>4</h3></center>

拐上主巷，果然是焕然一新。

但并没有人在默默地用刀叉划拉芝麻菜或是牛排。

仍然是水煮鱼，小龙虾，卤鸭头，炒螺蛳。

仍然有咬着烟头炒菜的厨子，仍然有借着酒劲要搂成一团的食客。

仍然喧哗吵闹，灯红酒绿。

陌生的城市，熟悉的角落，真好。

中华文明本来就贵在有热腾腾的世俗眼，才能在四大文明里硕果仅存，熬到今天。

「世」可见其大，「俗」更道尽了它的五花八门，花样繁多。

可是文化总归需要土壤，中国的世俗文化，土壤是几千年农耕社会。土壤没了，文化就变成了技能，进入非遗保护名单，由专人学了，拿出来操练和表演。

所以能让学徒交几万学费，还被自己一个推手送出十几米远的太极拳师，难免错误地认为文化还在。

似乎还在，其实早不在了。

挨了揍还要挨骂，也不要觉得委屈：别人是在技能层面较真，你究竟能不能打。

当然，打人的以为中国有了纯粹的商业文化，单凭技能就可以大大方方逞强，也是没搞懂武林。

咱们不是美国，能让暴发户做总统。

天朝的暴发户，办公室里面不挂一幅「难得糊涂」，自己都觉得害臊。

<center><h3>5</h3></center>

脑子里跑着马，脚下也快起来。

很快就走到约定的汇合处，段鹏师兄也到了。我们却找不到吃饭的地方，只好让冯剑来引路。

原来就在街对面，我抬头看招牌，「舒安」。

应该是先开旅馆，再有餐馆，不然这名字有些像这顿吃完，就要集体去安乐死。

包厢里，张鹏、刘坚、邢燚和金孝都到了。

这都是当年信息学院足球队的台柱。

冯剑是大厂子弟，踢球有童子功。但他和我的缘分不仅在球场。因为被我召唤到控制系，他才有了陈曦老师这样的好老板。因为被我召唤到毽球版，他才有了董 biu 这样的好老婆。

如今他定居杭州，有了一儿一女，在杭氧集团，继续实践控制科学。

平时还读书练字，继续实践控制自己。

张鹏，大概是因为在东莞电信工作，比以前更沉稳了。他司职右后，场上队长，生活里和球场上挺像。话不多，很低调，但明眼人能看出，他忙前忙后，踏踏实实。

生活里他是恒久的温柔，球场上他面对对方进攻，却常常会怒喝一声，才拦腰断下。

刘坚，大概是因为在东莞电信工作，比以前更淫荡了。他是左脚选手，司职左后。一口浓重的东北口音，讲起事情来荤素不避，自带捧哏和逗哏双重技能，他在，欢乐就在。

每次他说自己是小弟时，脸上都是「我不做大哥好多年」的表情。

邢燚比读书的时候瘦了一圈，因为心脏加了支架，本不打算来，被我们硬拉到队里做门将。他球风硬朗，能攻善守，因为显而易见的原因，我们叫他四火。

那时在信息，后腰的搭档不是黄恒就是四火或者李杨，好幸福。

金孝，杭州本地人，是左右脚射门技术都很棒的前锋。当年有场球我三脚中场附近的长传，他都是不等皮球停稳，就拉弓放箭，直挂死角，让观众惊为天人。

后来我看拜仁的穆勒踢球，那甩手甩脚的样子，常想起他。

一桌人不需要我暖场，就聊得热络起来。过了一会儿，老鸭带着一黑一白，过来聊天。

原来明早的对手们，就在隔壁。

我在浙大过的第一晚，就睡在老鸭床上。他在谁的床上，已不可考，于是我们研究了一下他和小黑谁在浙大呆得更久。

小黑变壮了，看来在绿城没少给自己开小灶。有了他加入，刘坚只用逗哏了。

逗得很湿润，像私房二人转。

白得那个，是他们的中后卫，钱嘉琪。

<center><h3>6</h3></center>

聊着聊着，去看望猫的罗主任推门进来了。

场面应该很缠绵，胸口挂满了毛，好像白毛女趴在胸口，哭了一宿，留了证据。

邢燚手里的酒开得快了起来。

一黑一白也就起身，帮我们去隔壁捉拿随广州队前来的蔡瑜。

蔡瑜最初踢的是边前卫，因为身体素质好，在校队改了盯人，就再也没有回过边上。

他身材样貌，一点儿没变。说起足球，一双大眼，炯炯有神，像还留着头发的张卫健，在行侠仗义。

人到齐了，张队要排兵布阵。人却太少，无阵可排，差点儿门将都得轮流做。

又聊了会儿，夜就深了。

「明天还得早起，散了吧。」

我站起来，看着这桌人，有种在聚义堂的感觉，很想给每个人都立传。

出了餐馆，又和禹哥去老枪那桌。

这是浙大 40+球星们组的队。岁月如歌，当年长短各异的老枪，如今更是宽窄不一。

但酒量却都很了得。

我不敢久坐，和熟悉的葛峰、宏华、七哥等几位师兄喝了，看着禹哥。

他说，「我再坐会儿」。
他也是老枪。

于是起身，一个人往回走。

酒店门口，有猫守着。斜着脑袋，从头到脚打量了我一番，却没点头放行。

又彷佛在问：去哪儿野了，这才回来。

