---
layout: post
sidenote: false
title: "the first 90 days"
date: 2019-12-03 13:47:47 +0800
comments: true
categories:

- career
- tips

---

<h3>目录</h3>

- TOC
{:toc}

## 记住前 90 天你还在面试

入职后的 90 天很关键，好像是[一个常识](https://www.jianshu.com/p/769661c7aa20)。

甚至德布劳内和大卫·席尔瓦都[知道这点](https://www.hays.cn/press-releases/HAYS_1905278)。

我对那些文章里面的拆解到天的计划和目标不是那么在意。

如果你有这些目标，挺好；没有，也没关系。

只要你把一件事情做好就行：**完成面试**。

每份新工作的前 90 天之所以这样重要，是因为这之后，所谓的「面试」才真的结束。

因为面试是双向选择，所以这 90 天的「面试」有两层含义。

一方面，这段时间整个团队，包括你的上级下级平级，会形成对你的印象和判断。

这之前，你是一份准备充分的简历，谁谁推荐的朋友，圈子里听说还不错的人，等等。

大部分人没有参加面试，大家对你只有一些模糊的想象。

90 天过后就不一样了。

这不是一段很短的时间，没法一直抖机灵或者装勤奋，大家会知道你的能力究竟怎样，你的品行究竟怎样，和你合作是否愉快，你值不值得依靠。

另一方面，更重要的是，这也是你了解这个新地方和这群新同事的 90 天。

这之前，这份工作是一份仪表堂堂的 JD ， 是朋友嘴里说的待遇和环境还不错的公司，面试官描绘的工作内容颇有前途和挑战。

你在面试里面有些问题，没好意思问。你对新生活有一些积极的心理暗示，也有深深的焦虑。

怎样完成这 90 天的双向的面试？

你得先有目标，才能找办法。

## 前 90 天的目标

这是一个不能以是否拿 offer 来衡量是否成功的面试。

offer 你已经拿到了。

那这 90 天的目标是什么呢？我建议分两方面。

听故事和讲故事。

想想你把自己的恋人介绍给父母的那天。你说服他们「这个人会为我做任何事情」的时候，是用他的简历或者是白板上写的程序吗？不是，你会讲故事：这是一个什么样的人， 为你做了什么样的事情，背后有着怎样的原因。

你在公司遇见的每个人都有他/她的故事。

有些人跟你聊两次就急着告诉你前世今生。

有些人会仔细把自己的故事刨坑埋好，你得找方法挖。

有些人的真故事外面包着 24 层网上淘来的假故事。

知道所有人的真故事是你听故事的目标，完成了之后你基本就知道这份新工作是不是你真正心仪的工作了。

但别忘了讲故事也是你的目标。

把自己的故事真诚大方地讲出来。让每个人知道你为什么到这里，想来获得什么，能够贡献什么。

不但讲，还做。

讲真话，玩真的。

## 怎么达成目标

首先，放松。

我怀疑成年人在面试和入职的时候觉得不适，是因为这段时间的处境会让人类回到自己入学前的那天晚上。

你在家里不停摆弄自己的每样东西，从膝盖骨的形状到刘海的走向，从袜子的图案到书包背着还是斜挎。你仔细盘算每个细节，担心自己身上的某个地方明天要造反，让你在大家面前亮相的时刻变得尴尬。

放松。

除非公司自己出问题了，你的前 90 天就是绝对安全的。如果需要你可以在日历上画个不同的颜色来让自己的身体感知到，这三个月的关键目标是放松和倾听，而不是烦恼自己不知道的事情。

新团队在这三个月还不会信任你，没关系，他们也不会扔下你。

我知道您之前已经做过：您还从事过五项工作，并且拥有完善的人员评估直觉。除了，他们有偏见。这些本能基于您去过的地方以及您以前从未来过这里。我的建议是，对自己的直觉越不信任，对新工作的了解就会越多，这就是为什么我给您写了一份 90 天的清单：

### 多呆会儿

早点儿到，晚点儿走，一起去吃饭。

花点时间观察大家的行为模式。

他们一般几点到？中午休息到多久？谁爱一个人干活？谁爱找人讨论？

### 过语言关

大家都说缩写，工程师尤其喜爱。

不仅仅有缩写，还有各种术语，各种隐喻，各种梗。

尽快过「语言关」，问一次不够就问两次，问一个人不够就问两个人。

### 别怕犯错

问几个蠢问题又怎样呢？

这是你新员工福利之一。

会有几个人笑几句，但继续问，继续做，让大家都知道你是一个努力探索并且最后能够解决问题的人。

前面这些更多是关于拿到输入的。下面几个是输出的，所以要特别警告一下：首先你需要有一定的信心再这么干；其次，我知道你吃过很多盐过了很多桥五年以前就是首席了，但，确保你做这些不是为了证明自己厉害更不是为了证明自己是对的。你对自己的直觉越不那么坚持，可能你得到的真知灼见就越多。

### 发表见解

告诉别的人，你的看法，特别是，有什么地方做的不太对。

发布策略效率太低？这里应该有缓冲？

你要建立自己的影响力，并且看看其他人的反应：他们是一无所知？还是也早就想这么干了？

### 别怕争论或者吵架

这个可能是你在早期能够进行的最消耗但是收获也最大的项目。

只要明确的反对某个事情或者某个人的决定，可能你就会陷入争论或者争吵。

这个过程里，你会发现这个组织的方方面面。

架吵得有质量么？还有其他人参与进来么？大家是对事还是对人？公开的争论之外有没有人在背后议论别的？这群人如何做出决定？他们对自己的工作有多少激情？他们是不是愿意为了精益求精挑战自己？

### 建立自己的网络

前面的大部分操作，都是为了建立你自己的网络。

熟悉一个新环境，学习一些新知识，相当于进行一次进化。

进化总是苦涩而寂寞的，不可能有令人心旷神怡的进化。

你需要很独立，很强大，但是别搞错了。

真正的独立，一定是在和周围人的联结中建立的，在依赖别人的基础上发生的。在追求独立的过程中，旁人的支撑，让我们勇敢向前。

没有依赖的独立会变成孤立，那是一种不安全的体验。会让你焦虑不安、畏手畏脚、不敢追求、不敢探索。

和大家一起吃饭，让别人帮忙，帮别人的忙。随着时间的流逝，你会发现那些让你感觉到舒适的人，和他们交流沟通，分享故事，建立属于你自己的网络。

## 完成面试

你听完了所有的故事，也讲了自己的故事。

你有了和每个人互动的方式。你了解他们的目标，他们的习性；他们也了解你的。他们和你说话的方式和第一天欢迎你的时候已经完全不同了。

你了解了这群人的组织方式和结构，不是内部 Wiki 上的组织结构图，而是这群有复杂性格的人在工作中形成的真实的沟通结构。需要资源的时候，推动事情的时候，你知道谁才是关键，怎么去平衡。

你成为了新团队的一员。

你的面试，结束了。

祝你后面干得开心。