---
layout: post
comments: true
title: "奶哥"
date: 2021-12-09 03:35:22 +0800
categories: 

- writing
- rants
- 不是凡人

---

> 本系列是，本座一支无用笔，记下几个[非凡人](/categories/bu-shi-fan-ren/)

奶哥和[苏东坡](/2021/09/cheer-me-up/)都出生在眉山。

现在眉山叫「东坡故里」，不叫「奶哥故里」，说明奶哥是个普通人。

奶哥和普通人一样，有个大名。

但是大家都不叫他大名，当着他面也叫他奶哥。

你认识几个奶哥？我只认识一个。说明奶哥这名字，很少的。我甚至怀疑，中国十几亿人，只要你认识奶哥，那就是我认识的那个奶哥。

所以奶哥好像又不是普通人。

他坚持锻炼，定期撸铁，肌肉线条漂漂亮亮。但和大部分健身爱好者的轩昂气宇不同，奶哥总是眉头紧锁，嘴还嚯着，有点像咬了烟斗的大力水手，又有点像冯唐，那个大名也不太被大家知道的作家。

但奶哥最有特点的地方，你要跟他聊过天才知道。

奶哥说话，知识点很密集，上一句还在多巴胺内啡肽，下一句已经到资本主义工商业的社会主义改造了。如果你没有在邱金小炒的菜里找肉那样，自己梳理出他表达的中心思想的本领，很容易感觉，听他一席话，就还是一席话。

这跟奶哥知识体系和世界观的形成有关。

奶哥和我一样，是一名无证经营的程序员。

从事了这么个变化多端的行当，奶哥本来是不看书的。

「书的更新速度，远远落后于技术的迭代，我只看期刊」，奶哥说。

我说，你早晚会知道，还是看书好。

奶哥一边无可奈何地摇了摇头，一边拆开了刚到手还塑封着的期刊。

从《男人装》、《FHM》出发，到《花花公子》、《阁楼》，随着阅读量的迅速增加，奶哥发现，期刊果然满足不了自己。

很快，我就经常看到他抱着《查泰莱夫人的情人》做压力测试，或者捧着《肉蒲团》打包刚刚编译好的 artifacts。

「还是看书好啊」，奶哥说。

发现看书好后，奶哥研究的范围，很快从人体扩展到了人性范畴。

数学和哲学看得最多。

他的微信号也设成「eudaimonia」。

「很多人不知道苏格拉底的 eudaimonia，并不是幸福的意思，而是要做自己」，奶哥说。

我一边点头一边说，「我们不是不知道 eudaimonia 并不是幸福，我们就不知道有这么个词」。

因为简单纯朴，踏实上进，一直有人给奶哥介绍女朋友。

但奶哥岂是池中物。

终于有一天，认识个姑娘，聪明单纯，奶哥喜欢，就约人家出来。

为了化解初次见面的尴尬，奶哥说：「我有一套黑格尔，字很大，要不要看？」

姑娘摆手：「不看，你直接说，你喜欢什么样的？」

「据说猫，脖子后面有嗜睡神经，但只对合适的人启用。对的人一抚弄，它就会睡着。」

「你要试试我有没有吗？」

两人就这么好上了。但好了两三年，也没有结婚。

主要是奶哥还有点犹豫。

有一次，他跟我和亮仔聊起来，又引经据典地痛斥婚姻将给自己带来的各种约束。我怕他把也还单着的亮仔说进去了，就想劝他。

但我想起了之前他要去创业，我劝他那次，就只好投子认输般地说：「你别说了，你做自己。」

没多久，奶哥就结婚了。没叫我，也没叫亮仔。

「二胎满月酒的时候叫你们」。

这让我非常确信，哪怕结了婚，哪怕奶哥变成了奶爸，他还是会继续做自己。

这两三年，我们见得少了。但因为工作的关系，我经常去健身房。每次看到在那边苦练本领同时四下打望的健儿们，我就会想起奶哥。如果这时候我给他发个微信，他也会照旧多个线程同时启动，一会儿跟我聊 Rust 怎么 GC，一会儿说《书淫艳异录》如何精彩。

人的一生，最要紧的，无非是知自己，做自己。这两件事，你也不知道究竟哪个在先，哪个在后，哪个是因，哪个是果，但肯定都需要很大的勇气和很好的心性。

有点像奶哥量子纠缠般忽明忽暗的线程。

所以奶哥，是有自己的功夫的。