---
layout: post
comments: true
title: "《The Mom Test》"
date: 2021-10-10 13:51:54 +0800
categories: 

- book-review
- product-design

---

Rob Fitzpatrick 的[这本书](https://www.amazon.com/Mom-Test-customers-business-everyone/dp/1492180742)的全名很长：The Mom Test, How to Talk to Customers & learn if your business is a good idea when everybody is lying to you...

这个标题背后的意思是：如果你跟用户聊天，得有一些技巧以及对自己的约束，不然你很可能就会「被哄骗」。这样的哄骗未必是用户有什么不好的目的，本质上，它和你有一个点子去问自己的妈妈棒不棒一样：哄骗几乎是无可避免的。

然后整本书就是在聊这些技巧和约束，让你学会如何开始一场和用户间「真正的对话」，获得你的洞见。

整本书写得挺实在的。所有做产品和营销的人，无论 2B 还是 2C 都可以读一读。

下面是我的一些记录和思考

## The Mom Test

这一章分两部分。

首先，是儿子 Rob 告诉自己的妈妈他想做一个电子菜谱，想问妈妈几个问题。妈妈为了不伤害自己的孩子，告诉他这个想法太棒了，还帮他做了一堆证明。

第二部分，是儿子 Rob 通过专注在母亲遇到的问题，而不是自己的解决方案上，取得了一些实质性的进展。

然后笔者带出了和用户进行有价值对话的三个要点：

- 聊用户的生活而不是自己的产品
- 聊用户生活中已经发生的，跟产品解决的问题相关的具体细节，不泛泛而谈更不展望未来
- 多听，少说

然后书里举了一些正面反面的例子。

**好的问题**：

- 你平时怎么解决这个问题的，流程大概是什么样，用了什么东西？
- 这个过程里面你不爽的是什么？
- 为了解决这些不爽，你试过什么办法，为啥没有解决？

**不好的问题**：

- 你觉得这个产品怎么样？
- 你觉得你愿意付多少钱？
- 你觉得你会想买一个带 AI 功能的产品吗？

可以从例子里面梳理出一个共性：好的问题集中在用户的需求和问题，以及 TA 是怎么解决它的。不好的问题，出发点都是我们自己。

我读这个的时候会想，这几个好的问题里面，其实最重要的是第三个：

「为了解决这些不爽，你试过什么办法，为啥没有解决？」

**如果用户抱怨说 TA 遇到了一个很烦恼的问题，但又说不出来 TA 尝试过什么办法去解决，大概率其实这不是个很刚性的需求。一个被鼻炎困扰的人，大概试过100多个偏方，一个说「我怎么吃都不长肉烦死了」的人，其实没有在烦恼。**

## Avoiding Bad Data

噪声对我们的判断有很大的干扰，但很多时候人其实是分不清看到的是噪声还是信号的。

所以人自以为是洞见的东西，大部分是迷信，在这种基础产生的思考和讨论，都是浪费 ATP。

作者对「跟用户沟通过程中的噪声」，做了个分类：

- Compliments
- Fluff
- Ideas

### Compliments

我觉得成人世界大部分的赞美是敷衍的，对我的产品的当然也不会例外。我听到有人夸魔镜，第一反应是问：「是吗，真的解决了你的问题吗？你之前怎么健身呢？为什么你觉得比之前的办法好呢？」

作者没有我刻薄，他很认真的写了个例子：

> You: (end of the pitch) .. and that is why you need my product.
> Them: Sounds awesome!
> You: Yes it is it will save your business.
> Them: Really, really cool.

然后说，回到公司告诉大家这次会议很棒，是没有意义的。要继续问清楚，用户的需求是什么，为什么被我们的产品解决得挺好，这个赞才实在。

其实他跟我一样，就是怕敷衍。

赞美是好的，每个人都喜欢。

敷衍的赞美也可能给你动力。

创业是很孤独很艰苦的事情，动力很重要，所以大家喜欢被点赞的感觉。

但创业的人，大部分时候收获的不是物质回报，而是认知提升。

所以，不要浪费自己的时间，不要去寻求用户的点赞。真正地理解用户的问题，真正的解决用户的问题，才会有认知上实实在在的提升，往往也会换来真正的点赞。

### Fluff

这里「Fluff」是指无用的信息。

如果你问了错误的问题，用户会给你很多「Fluff」。

比如：

> 「你会给小孩或者父母买一个魔镜吗？」
> 「是的，可能会。」

这不代表我们应该有面向小孩的内容或者老人的服务。这只是个开始，从这里寻找并且放大细节是非常重要的，比如：

- 为什么要给小孩儿买呢？TA 现在锻炼身体的方式是什么？遇到了什么问题？难道你不希望 TA 锻炼的时候都去户外吗？

### Ideas

[Ideas Are Easy](https://lenciel.com/2013/01/ideas-are-easy/)。

书里说：

> Entrepreneurs are always drowning in ideas. We have too many ideas, not too few. Still, folks adore giving us more.

每个用户都有自己的想法，而且大多数人都深信自己的想法是最好的。

这里的用户包括了内外部用户，里面当然会有 VIP 也会有管理层。

怎么办？Rob 建议你继续问下面的这些问题：

- 你为什么想要这个功能？
- 它解决了什么问题？
- 没有它之前这个问题你怎么应对的？
- 这个问题的解决对你来说有多重要？

## Asking important questions

如果你希望每次对话完了之后，拿到的是认知的提升而不是噪声，一个很重要的准备工作是要保持整个过程是基本稳定的，特别是你问的问题是基本稳定的。

这就跟面试一样，如果你问的问题没有框架，非常随机，你给面试者的评价很难公允。

这本书讲了准备这些问题的几个原则：

- 不要逃避甚至尝试扭曲「坏消息」
- 不要过分关注细节而失去了整体判断
- 对不同利益相关方准备不同但固定的问题清单

这本书接下来的几章讲解了一些战术上的问题，比如怎么保持轻松一点的氛围让用户愿意坦诚表达；比如怎么对用户提到的问题进行跟进；比如怎么寻找目标用户，怎么对用户进行分层等等。里面有基础的知识，也有很多精彩的例子，都很值得认真读一遍。

但我觉得最核心的部分，也是贯穿全书的理念，就是：

- 不要谈论甚至推销自己的产品
- 让用户说，让用户说自己的问题和需求
- 一起聊聊这个问题和需求，获得真正的认知提升
