---
layout: post
sidenote: false
comments: true
description: "在这个树洞里，我质疑了一些关于睡眠的通识，比如成年人应该睡至少7个小时，比如长期睡眠不足是人类无法适应的，并且会危害健康。我从睡眠和饮食以及运动的类比出发，加上查阅大量的论文，讨论了过度睡眠不但可能会导致抑郁加重，并且确实会浪费时间（每天少睡点儿，一年会多出一个月）。当然，这篇文章不是劝任何人少睡点，自己舒服就好。"
title: "睡多少比较合适"
date: 2022-04-04 11:43:14 +0800
categories:
- rants
- rabbit-hole
---

<h3>目录</h3>

- TOC
{:toc}

我每天睡 5 个小时左右。

公司一度有传闻，说本座睡觉不是个生理需求，只是偶尔发生的心理需求。

当然，这是玩笑话。没事儿放松了的时候，我也是很能睡的。

但爹妈朋友们知道后，就不会跟我开玩笑了。每当他们转来有人不幸猝死的新闻，我除开出具我健康的体魄、良好的精神和完善的寿险进行抗辩之外，还会跟他们说明一下：就算我透支了一点今后的寿命预期，从人上年纪之后生活质量下降的程度来说，我也觉得也不亏。

当然，进入亏不亏的讨论，是很容易挨削的。所以我曾经专门花了点儿时间，研究过睡这么少究竟是不是「不对的」。

昨天，几个朋友在讨论谷爱凌、商竣程和费德勒，据说他们睡得很多，对比赛成绩也带来了帮助。几乎就在同时，我看到刘润的号发了一篇文章，介绍疫情期间自己在睡眠、饮食和运动方面的一些调整和心得。

突然有一个想法。

为什么从来不饿的人，大家会觉得「吃太多了」，从来不困的人，大家会觉得「休息好了」？为什么不能像对待饮食、运动一样对待睡眠呢？如果「充足的睡眠」才不是个生理需求，而是个心理需求呢？

## 「困」和「饿」

人进化了一千多万年。

科学家们的研究说明，大部分时间里，我们的祖先们是吃不饱，也睡不好的。

我们的身体通过「饿」和「困」，来督促我们满足它「进食」和「睡觉」这两个基础需求。

关于「吃」这方面，我们有如下的基本结论：

- 不吃，会死
- 但人类因为进化史上食物获取不稳定，大脑对盐糖脂等燃料有奖励机制：你吃到超过身体需要了，大脑还不会释放「饱」的信号
- 现代大量的垃圾食品盐糖脂含量远超自然食物，会给大脑带来快感和刺激
- 因此：
- 人不要饿了就一次吃很饱，要吃「七分饱」
- 人不能想吃多少就吃多少，会胖
- 人不能吃什么爽就吃什么，要多吃粗粮，多吃蔬菜瓜果

如果用类似的思路，关于「睡」我们的结论似乎应该类似于：

- 不睡，会死
- 但人类因为进化史上睡眠条件不稳定，大脑对深度睡眠有奖励机制：你睡到超过身体需要了，大脑还不会释放「睡够了」的信号
- 现代大量的如刘润老师提到的「调低温度」、「零压寝具」甚至眼罩耳塞等睡眠辅助物，远超自然睡眠，会给大脑带来快感和刺激
- 因此：
- 人不要困了就一次睡很够，要睡「七分醒」
- 人不能想睡多少就睡多少，会胖
- 人不能怎么睡舒服就怎么睡，应该像《疯狂野蛮人》里面那样，多睡户外，随时保持警醒状态，感受一晚上二十几度温差...

很显然，事实不是这样。我们所有跟睡相关的结论好像都是跟吃相关的结论反着来的。

## 睡得少究竟有什么后果

很多人觉得睡少了很可怕是因为感受真的很可怕。

但如果你很久不踢球，突然去踢个九十分钟到比赛，感受也很可怕。

你可能当场就会抽筋。

然后接下来好几天肌肉疼痛，精疲力尽。

但我们都知道，这是你的机体在做出反应：心肺在提升，肌肉在撕裂然后生长。

所以，如果你把「睡得少」拆成「某次睡得少」（短期）和「一直睡得少」（长期）两个模式，它究竟导致什么变化？

### 短期

简单的 Google 一下，会发现一个有趣的结论：抑郁会导致过度睡眠，过度睡眠会加剧抑郁[^1]。

因此，短期睡眠剥夺，被很多地方用来治疗抑郁症。

因为抑郁就是大脑进入了不可控的低活跃状态，无法和现实世界建立起新的连接。而睡眠的一个作用就是对白天建立的连接进行简化和修剪。短期的睡眠剥夺可以解决这个问题：通过确保更长的清醒时间，不断增加连接。

但是我还没有搜索到有人从类似于「断食」的角度去研究「断睡」的文章，也许是一个有趣的研究方向？

### 长期

这个树洞花了我挺长时间的，lots of papers。这里不展开，说说简单的结论：长期 5-7 个小时睡眠和长期 7-9 个小时睡眠的人群，在包括寿命预期、老年痴呆预期、糖尿病预期等各个方面，并没有呈现出任何区别[^2]。

从我自己的体会来说，创业快十年了，我睡得都差不多跟现在一样少。在此期间，我并没有感觉脑子发蒙；同时，我还踢挺激烈的足球比赛，还拿 MVP。

可能我能感觉到最主要的变化就是，现在如果一个会议特别无聊，或者一部电影特别无聊，我真就睡过去了：换了以前，可能我还是可以很精神地混完。

但，这样的时候保持清醒，跟你其实不饿但也去撕两袋薯片吃一样，都不是啥正经需要...而失去这些时候的清醒，如果可以换回来每天多了两个小时，在夜深人静无人打扰的时候做点儿事情，一年下来，你就多了一个月，对不对？

## 最后

我还是得说，我没有任何邀请大家少睡一点的意思。

我只是在说，身体需要多少睡眠，可能是：
1. 因人而异的
2. 未必要那么长的
3. 可以去锻炼并适应的

但总体上来说，「健康」似乎是一个 paradigms 范畴的东西，涉及个人旨趣。就跟有人选择吃得「规律」而有人选择「断食」一样，如果你选择每天 10 点半就熄灯上床，挺好的，跟那些觉得生活才刚刚开始的人互相理解一下就好......

[^1]: 科学研究里，对睡眠唯一比较确切的结论就是过度睡眠会[加重抑郁](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/1541764/)。短期的睡眠剥夺也[确实被](https://academic.oup.com/sleep/article/42/Supplement_1/A356/5451256?login=false)用来治疗抑郁症。
[^2]: 人好像有一个β1肾上腺素能受体[基因的单点突变](https://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273\(19\)30652-X)会导致睡眠时间比较少，换句话说，有些人生来就可以睡很少。