---
layout: post
comments: true
description: "今天想到的，有安全感、治国能力、马列主义"
title: "疫情日记（3）"
date: 2022-04-16 09:42:19 +0800
categories: 

- rants
- lockdown-diary

---

> 本系列是，[疫情日记](/categories/lockdown-diary/)...

早上起来，天又放晴了。

下楼核酸，风仍然不小。

核酸点旁，有人在拥抱。大概是取暖，却被风吹得，好像在诀别。

晚樱已谢，阳光疏落，小区处处草深树密，满眼是丰盛而寂寞的绿。

野猫听到人声，以为有顿饱饭。斑鸠赶紧飞走，怕它饥不择食。樱桃树上，乌鸫对着还发绿的樱桃怅然若失，仿佛守在烤箱旁等蛋糕变黄的久妹。

昨天说兰小欢发微博，疫情后要把书柜变冰柜。我当然知道这是玩笑，但反应了安全感。

中国移民暴增，各个国家的进入门槛和房租都暴涨，也反应了安全感。

资本市场的看空，供应链的撤离，也反应了安全感。

管理任何规模的组织，营造安全感都很重要。

Google 的 [Aristotle 项目](https://rework.withgoogle.com/print/guides/5721312655835136/)，找了很久影响组织效能的最关键要素，后来发现团队成员的学历、智商、经验等等，都不如安全感来得重要。

建设安全感，核心是坦诚和能力。

但主要是能力。

能力不到，搞出问题，承担不了后果，就很难坦诚。

政府需要什么样的能力，让老百姓有安全感，这轮不到我研究。

只是在想，可能很多人不知道，从日本传过来的，不只是[昨天说的](/2022/04/diary-in-shanghai-lockdown-2/)「知识分子」四个字。

「经济」「共和」，「立场」「方针」，「观点」「战略」，「历史」「政治」「物理」「化学」...[好几千个](https://www.docin.com/p-1068449502.html)。

十月革命一声炮响，马列主义，其实也是先到日本，再二传进中国。

日本没走社会主义道路，可能是明治维新后，它的资本主义已经比较发达。

因为列宁和马克思最大的不同，是看到了在一个国家资本主义还不发达时，可以通过暴力夺取政权，直接搞社会主义。

马克思相对保守一点。所以法国出现巴黎公社那样的意识形态时，他是反对的。

尽管中国最后没有像俄法一样，从城市发动暴动，而是在伟大领袖毛主席的带领下，农村包围城市，但本质上，先烈们接纳了偏激进的暴力革命思想，建立无产阶级专政，把社会从根本上变革了。

这个过程中，那些理想主义的东西很可贵。今天回看，也让人热血澎拜。

但建国之后，就要治国。激进的方法，强在推翻，而非治理：已经是自己的家国了，有啥好推翻的呢？

但仍然在反复打倒与推翻。

When You Have a Hammer, Everything Looks Like a Nail.

好在，经过了推翻来推翻去，建设少破坏多的阶段，我们选择了改革开放。

邓爷爷的伟大，和「文王演易」一样，是开始尝试在世界这个操作系统上，调试程序。

当然也需要点运气：如果以苏联为首的社会主义阵营和以美国为首的北大西洋公约组织，继续冷战和封锁，可能就不太好上去调程序。

开放之后，我们学了很多，进步很大，按 GDP 算，已经是第二大国。

但今天的中国，无论塔尖的富人，还是底层的百姓，有多少因为物质生活水平的提高，真正有了安居乐业的幸福感呢？市场经济搞了这么多年，人与人之间，个体与组织之间，企业与政府之间，是学会了契约形成了信任，还是越走越远呢？

今天回看，问题是什么？

最近看过一本叫《[第一等人](https://book.douban.com/subject/30419911/)》的书，我想，问题在没了文化。

中国解放前有两千多年，文化的传承，一直是靠地主阶层以家庭为单位进行的。而且这些地主成为地主，多半还是通过兢兢业业几代人的经营与管理，并不是很多地方说的，靠巧取豪夺。

而解放后那一次次的推翻，把这些人，这些家庭，都推没了。

于是张之洞说的「中学为体,西学为用」，在我们这几十年，已经没有可能：所谓「中学」，已经消亡。

伟大的执政党，肯定是看到了这些问题的。从「八荣八耻」开始，一直在尝试重建中国人的精神家园，让社会不再处于价值真空状态。

效果怎样呢？我不好说。

但一个事儿，常常是因为不准批评，才成不了事儿。

就像一个人，常常是因为处处都要伟大，才成了傻瓜。

