---
layout: post
comments: true
description: "...为什么他每天需要面对的，处处影响到他生活的人是这样的，而不是那样的。或者说，家里这几个人，到底为什么有这么多的事情值得讨论、争执、坚持、妥协，为之喜悦、哭泣、焦虑、生气，又再谅解..."
title: "亮仔"
date: 2022-12-01 16:53:05 +0800
categories: 

- writing
- rants
- 不是凡人

---

> 本系列是，本座一支无用笔，记下几个[非凡人](/categories/bu-shi-fan-ren/)


亮仔是龙泉驿人。

龙泉驿本来叫灵池：旁边的分栋山上，曾有一眼清泉汇于山腰，甘甜怡人，颇有灵气。

但从明代开始，灵池设了驿站，从此改名「龙泉驿」，分栋山，也就改名叫「龙泉山」了。

驿站带来热闹和繁华，山上的松柏被尽数砍掉，种了果树。

主要是桃树。

所以龙泉驿产桃。

六月出「春蕾」，七月出「白凤」，八月有「晚湖景」。

因此，龙泉驿是春游胜地，但我没怎么去过。

总觉得桃花开成了片，有些过于妖媚。

知道这些，是因为亮仔常常送我们桃子。

他是个讲究人。

工作上，他代码写得扎实，而且有越来越扎实的趋势。

生活中，是挺时髦的小伙。光说他究竟是什么发型，我就从来没有搞明白过。踢球，他身上装备齐齐整整，还能在后备箱里再端出标志盘、障碍筒、简易球门和十来个足球；上班，他无论是到哪儿办公，总能很快就支棱起升降桌、机械键盘、降噪耳机、三五个闪闪放光的杯子。

他说家里有七八种锅，我们赶紧捂住耳朵不听他讲每种锅的用法。

刚认识那会儿我会担心，他杀鸡用了牛刀。相处多了发现，他并非炫耀武力，而是只有牛刀。

所以他送桃子，也不是简简单单就给你寄一箱桃子。时间，品种，包装，都有考虑。经常还开个车，挨家挨户给送到门口。

总有人问，这么个热心肠的帅小伙，怎么还单着呢？

我没问过，但有次酒过三巡，亮仔两手一摊，自己交代了。

原来亮仔读大二的时候，在协会里认识了一个大四的学姐。

学姐很优秀。学姐很漂亮。学姐还有个异地的男友，准备毕业了就去团聚。

熟悉起来以后，他带学姐逛过几次龙泉驿。

九曲十八弯的道路，丘包连绵，草木葳蕤，线条柔和，给人一种富足而温厚的感觉，就像学姐一样，很耐看。

慢慢两个人就牵起了手。亮仔温热的手汗津津地告诉了学姐很多意思。终于有天，学姐来找他说，做男友可以，有要求若干。

「我当时就怕了」，亮仔仰头就是一杯。

爱就是这样，常常并不壮胆，反而让人觉得如临深渊，如履薄冰。

但也没断绝来往：学姐毕业后，没去国外，留校任教。两个人远远近近地相处了四年，直到亮仔临着毕业，跟迎新认识到姑娘谈起了恋爱。

「我叫她台柱」，亮仔说，「不仅人漂亮，一口主持人范儿的普通话说得特别标准。结果，一想到我毕业之后两个人怎么办...我怕了」。

「工作之后，还被一个女孩儿倒追过。没多久，听她说了自己家里的条件，特别好...」

「你怕了」，我已经可以自动补全。

如果其他人这么说自己的感情，我大概会认为那些「怕了」只是始乱终弃的借口。

但我见识过亮仔面试和职级答辩。

他是真不自信。而且，他不自信的时候，不熟悉的人，容易分不清他是紧张还是嚣张。

我问他为啥这样，他没说，只支吾了几句成长过程里，和长辈们的不愉快。

那个年纪，很多时候我们都不明白，每天需要面对的，处处影响我们生活的人为什么是这样的，而不是那样的。也搞不清，父母师长，到底为什么有那么多的事情值得争执、讨伐、坚持、妥协，为之喜悦、哭泣、焦虑，又再谅解。

天色在亮仔的讲述中黯淡下来，我们的话也少了，只是不停举杯。

喝到最后，我拿筷子沾酒，在桌子上送了他一首诗。

离开成都后，我吃不到桃子了。但有一次他听说我常常胀气，给我寄了一箱八宝粥，两袋牛肉和四盒达喜。随着包裹而来的，还有一份说明书，详细描述，粥怎么配肉，药如何下饭。

他还花很多时间健身。日出而作，日落而息。但和[奶哥](/2021/12/nai-ge-wang-xing-jie/)不一样，他不冲着刷脂或者增肌。

对着我们的镜子跳跳操，拉拉伸，别人看起来简简单单的东西，他总能玩出很多乐趣。

送他那首诗，是南怀瑾的：

青山入梦照平湖，\
外我为谁倾此壶。\
彻夜翻经忘已晓，\
不知霜雪上头颅。

常泰写的是哪山哪湖，我不知道，只是当时觉得，很适合容易纠结的龙泉驿的亮仔。

现在，他每天锻炼完，十点钟就上床睡觉。大概早已经没有问题还能让他辗转反侧了吧。

他的泡沫轴和锅一样多了！
