---
layout: post
sidenote: false
comments: true
description: "疫情日记第二篇，关于安全感，解法和知识分子"
title: "疫情日记（2）"
date: 2022-04-15 10:27:30 +0800
categories:

- rants
- lockdown-diary

---

> 本系列是，[疫情日记](/categories/lockdown-diary/)...

出了一小会儿太阳，天就阴了。

仍然有风，但树轻轻摇晃着，像是劝我，比昨天小多了。

有大白开始打扫铺满落叶落花的道路。

手到之处，灰色的路面一笔一划的显现，像是要写下点什么。

除此之外，天地间一片肃静。

喧闹都在手机里。

封楼开始后，我选择大部分时间掐掉这个器官。

没法对肚子好点儿的时候，总要对脑子好点儿。

毕竟现实生活已经很让人焦虑了。

我住的小区，是本次屡上热搜的重灾区。

小区内，绝大多数的楼栋里有阳性，居委和物业也都大部分传染，丧失了战斗力。

小区外，整个城市因为新增太多，没有足够的方舱。

所以，根本无力处置或转运。

于是封起来的这四十来天，每个楼栋开始自治。

按对阳性病人，实际上是对病毒和隔离的态度，可粗糙地划分为三派。

有的楼栋坚壁清野，想尽一切办法要把阳性的人送到方舱，可以算左派。

有的楼栋商量好不去歧视阳性家庭，但也积极配合政府要求，可以算中间派。

还有点楼栋则决定直接共存，全楼居家隔离，拒绝下楼核酸，可以算右派。

各派之间少不了口诛笔伐，各种魔幻场面，层出不穷。

昨天就有一户，自己坚决不下楼，然后因为志愿者没把他家东西搬上楼，拿刀把志愿者砍了。110 接警前来，要送被砍的人就医，发现没有核酸，只能就地等待。

人类自以为是的「信念」，能让他对另一个人类干出多疯狂的事情，可见一斑。

我们楼老早起草了《自治脱困集体约定书》，每户根据现实情况，各有分工。

路线方针上，属于中间派。

有很多温暖小事。比如楼里的老人都得到了很好的照顾，任何家庭有短缺，大家也总能像变戏法一样凑够所需，摆在门口。比如楼里的几个外国家庭，大家会为他们出谋划策，甚至在拿到的物资里考虑他们的饮食习惯，尽量分给他们。我家的土豆，就有很多，上了印度朋友餐桌。

邻里间这点彼此的扶助，是上海每个角落里闪烁着的微光。

但每次到快递点取物资，在户外折腾专用的衣裤，手套，口罩，面罩，防护服，消毒水，一层层穿戴上身，感觉有点像是去修切尔诺贝利的阀门。

还是很没有安全感。

当然也会去想，该怎么办。

特别是看到那些在漏雨的方舱里的病人，那些无法就诊或者到了医院被拒绝接诊的老人，那些出院后无法回家的朋友，过得那样没有尊严。

这么复杂的问题，也求不出个全局最优解，但想到了王小波。

同样是我很喜欢的作家。

他有篇文章，就叫《[个人尊严](https://www.vrrw.net/hstj/18329.html)》[^1]。

他说，「在国外时看到，人们对时事做出价值评判时，总是从两个独立的方面来进行：一个方面是国家或者社会的尊严，这像是时事的经线;另一个方面是个人的尊严，这像是时事的纬线。回到国内，一条纬线就像是没有，连尊严这个字眼也感到陌生了。」

他把这归结于，「中华礼仪之邦，一切尊严，都从整体和人与人的关系上定义，就是没有个人的位置」，然后他说，言必称天下，而不为「个人尊严」振臂高呼的，就是虚伪的知识分子。

如果今天他还在，肯定会批评防疫在执行细节上不应该无视个体的尊严，更不用说，不应该无视个体的生命。对照昨天想到的鲁迅，他的下场是什么？

大概会被喷成「公知」吧。

但如果他还在世，我想我会劝他：你这个理工科脑袋啊，别因为有点洋墨水，就用「知识分子」自居，以为自己可以解决多大的问题。

这四个字，从日本传过来，不过一百多年。而中国人十年寒窗，学而优则仕，已经几千年。这十年寒窗，数理化音体美都没有，为啥要读这么久？说白了，是个自我改造的过程：以圣贤书去掉你脑中「不圣贤」的观念，完成道德或者说价值观的一元化，这是政治一元化的基础。

这一点，只要还开设政治课，就不会改变。中国自觉为「知识分子」的人，往往是性格使然，但其实没有生存的土壤。许多恶习，虚伪、算计、牛逼哄哄、趋炎附势、背信弃义，在自称知识分子的人身上并不缺乏，才使得「公知」两个字成了屎盆子。

所以我一直愿意当「工程师」而不是「知识分子」。孔子说「有教无类」，意思是无论红黄绿码，都有受教育的权力。这太强调手段，没搞好目的。我要说，「有脑无类」。任何出身的人，都应该追求心智健全，独立思考，既有人文精神去共情去怜悯，更能掌握理工科知识去分析创造解决问题：读书只是个手段。

这两年，眼看着要挑战美帝，很多读书人，把躬身入局，做好手上的事情，当成追求。

是个好现象。

可惜，《置身事内》的兰小欢，在微博上说，疫情之后，要把所有的书柜变成冰柜。

[^1]: 他还有一本文集叫《个人尊严》，别弄混了。
