---
layout: post
comments: true
description: "今天想到的是民族振兴，犹太人，吴越钱氏"
title: "疫情日记（4）"
date: 2022-04-17 09:30:04 +0800
categories: 

- rants
- lockdown-diary

---

> 本系列是，[疫情日记](/categories/lockdown-diary/)...

今天万里无云。

陈顺平看不到了。

病毒该咋办，饶毅和梁建章辩了半天，没看出路在何方。

C 罗独中三元，助曼联险胜。

但整个队，各自为营，一盘散沙。

那么多天才华裔工程师，硅谷却被印度人统治了？

世界上很多问题是相通的。

所以说民族振兴，光搞科技搞经济，是不行的。

文化也得振兴。

这方面，同样是二战中被损害的一方，犹太人干得精明。

仅举一个切面。

犹太人在好莱坞势力很大。一个斯皮尔伯格，就通过《辛德勒名单》和《星战》，在全球范围内加深了对犹太人的同情，更让那身纳粹军装，成了主流意识形态里「邪恶」的同义词。

我们跟日本打了八年，生灵涂炭，最后赢了。但日本侵略过中国，并最终被我们打败，是很多国家的公民都不知道的历史。

抗日剧拍得少吗？

为什么没法输出文化，昨天我说是因为我们已经没有文化了。

评论区有些不同意见。

我这里的「没有」，并不是说，我们的古诗失传了，或者毛笔销毁了。而是说，对内彻底推翻对外大胆开放几十年后，中国传统文化，既不再充当整个社会生活的文化基础，也无法在艺术领域产生有深厚价值的东西。

最新的《详谈》，杜国楹说专家认为，中国文化一体两翼，两个主要的翅膀，一个是中医，一个是茶。

卖戏票的宣称文化的翼是戏，卖茶的宣称文化的翼是茶，这差不多就是中国「文化」的现状。

国家也一直在努力。

但国学在教育里比重上升，能否奏效？我不乐观。

不光是究竟为什么服务的原因，而是失去了以家族和家庭为单位传承它的基础。

再举个例子多聊两句。

我的导师[钱积新](https://baike.baidu.com/item/%E9%92%B1%E7%A7%AF%E6%96%B0/12736004)钱老师，哪怕是初次接触，你也能感觉到他的风骨与气度。

为什么呢？我认为是因为嵊州钱氏，也是[吴越钱氏](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%B3%E8%B6%8A%E9%8C%A2%E6%B0%8F%E5%AE%B6%E6%97%8F/1661953)椒衍瓜绵的一脉。无论是钱老师还是他的前辈钱钟书钱学森钱三强，无论最终从事着哪方面研究，他们从小受的基础训练，都是一致的。

钱氏人才井喷还在继续吗？我不知道。

但德行心性，没法遗传，也不是靠背诵[一本家训](https://item.jd.com/34279138789.html)就能习得的。

费孝通说，中国社会里有所谓「差序格局」，与己关系近的就关心，关系远的就不关心或少关心。他大概没法料到，如今中国人的「与己关系近」，基本上近到了只剩自己，连个家都没了。

国家是看到这些问题的[^1]。

我赫尔岑上身，记录点儿往事与随想，不参与把脉，也不开药方。

写到这里，得去捅自己鼻子了。

C 罗庆祝帽子戏法的时候，全世界都在感叹，这人已经 37 岁了。

不知道有多少人，会和我一样感叹，他已经得了两次新冠了。

我想踢球。

[^1]: 其实从罗素到王德峰，很多学者一直有看到这里面的问题。但找到它的解法可能是挺难的。我觉得，犹太人有个先天优势是信教，还是[一神论](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%80%E7%A5%9E%E8%AB%96/2916202)的。但也许不用解决：只要人类继续崇拜科技进步，追求个体自由，忽视人文精神，可能大家的终点都在下一站。
