---
layout: post
comments: true
description: "科技究竟会如何影响人类世界，很多先贤做过预测。

比如乔治·奥威尔的《1984》觉得，科技让极权变得更加彻底更加无所不在。

比如尼尔·波兹曼在《娱乐至死》中指出，因为媒介的变化，人类文化的核心将从「艺术」降级到「娱乐」。

目前的世界有他们说的影子，但猜得最对的，好像是比他们都早的赫胥黎。他在差不多一百年前的《美丽新世界》里描绘的伦敦，根本不需要如奥威尔担心的那样有极权者出来销毁反动书籍：因为人类已经没有办法集中注意力看完一本书。"
title: "美丽新世界"
date: 2024-02-21 07:16:37 +0800
categories: 

- thoughts
- AI
- sora
- culture
- entertainment

---

Sora 属于 AI 从业者都知道[肯定会来](/2024/01/ai-the-past-the-current-the-future-ii/){:target="_blank"}的东西{% sidenote 'sn-id-1' '多模态成为主流，视频生成出现头部应用，甚至现有素材不够用来训练，需要 synthetic data 来填充都属于意料之中。' %}。

但它真的出现时，仍带来海量的炒作和争论{% sidenote 'sn-id-2' '比较有意思的是连续两年，A 股上的一些 AI 概念股都在过年附近被 OpenAI 带出几个涨停板。' %}。一些人觉得它是跨时代的，会颠覆很多行业。一些人觉得，这只是工具链的提升，改变的是成本结构而不是供需关系：现在从事视频和动画行业的人自然会去学习这些新东西，所以最终渠道仍然是现有的渠道，生产内容的也不是新人，而是更新了技能的专业户们。

各种微信群闪个不停的时候，我在一个原始村落。

这里一早一晚最美：游客褪去，摊贩归家，现代化的痕迹也就随他们而去。

没有发动机，没有屏幕和霓虹，甚至没有几盏电灯。

毕竟是崇拜萤火虫的民族。

印象最深的是个清晨，村中有户人家要嫁女。有老者早早支起两张木桌，桌下是一篓鸡鸭，桌上有一樽木斗，四只白碗。老者把一只碗放进斗里，用红米把碗和斗都盛满铺实，再把剩下三只碗恭恭敬敬摆好，就一手从篓里倒提起一只鸡，一手从腰间掏出一把精美的匕首，开始念咒。一边念，一边从鸡脖子上扯下几根羽毛，插入斗里的红米中。

这咒语远比我想象的长。一开始只是念念有词，到中间浅吟低唱，最后呢喃声逐渐密集高亢，刀就抹在了鸡脖上，整个村子也在这伴着血腥味的咒语中逐渐亮开。

当时我想，这个世界多一个或是少一个 Sora，大趋势已经很难改变：这个看不到年轻人的村寨，今后应该没有人会这样杀鸡，也因此没有人这样嫁女了。

科技究竟会如何影响人类世界，很多先贤做过预测。

比如乔治·奥威尔的《1984》觉得，科技让极权变得更加彻底更加无所不在。

比如尼尔·波兹曼在《娱乐至死》中指出，因为媒介的变化，人类文化的核心将从「艺术」降级到「娱乐」。

目前的世界有他们说的影子，但猜得最对的，好像是比他们都早的赫胥黎。他在差不多一百年前的《美丽新世界》里描绘的伦敦，根本不需要如奥威尔担心的那样有极权者出来销毁反动书籍：因为人类已经没有办法集中注意力看完一本书。

波兹曼对一切都娱乐化忧心忡忡，因为艺术向受众提出要求，而娱乐以满足受众为主。

但实际上，娱乐已经无声无息地式微：如今流行的爽文爽剧短视频这类「奶头乐{% sidenote 'sn-id-3' '从 entertainment 到 tittytainment，核心区别在于直接刺激神经中枢。' %}」，它们不是基于美学或时尚的娱乐，而是基于生理和化学来直接劫持多巴胺分泌回路的毒品。

[畅销书](https://new.qq.com/rain/a/20240219A03UHB00){:target="_blank"}、[流行乐](https://36kr.com/p/2557186786615170){:target="_blank"}、[娱乐电影](https://zhuanlan.zhihu.com/p/616972910){:target="_blank"}和电子游戏等传统娱乐行业都受到了很大冲击，纷纷在拥抱更短、更快、更爽的模式。

不仅仅是娱乐行业。以 FITURE 从事的运动行业为例，参与运动（文化）、观看比赛（娱乐）、投注比赛（多巴胺）的人数比例，也是越来越金字塔。

而这些行业萎缩的同时，抖快、Tiktok 等仍在快速增长。Instagram、X、Facebook 则努力变得越来越像它们。

这些 App 都使用「瀑布流」这种无限下拉点选的交互界面，给用户一种自己在「控制」并「筛选」内容的错觉。其实所有东西都是根据标签精心推送的。

每个刺激只持续几秒钟，所以人会不断刷新内容：这是多巴胺的[工作机制](https://psychiatryresource.com/articles/new-findings-depression){:target="_blank"}，也是一个可持续的生意，因为我们的大脑从设计上就会奖励这种行为。

这不是娱乐，这是成瘾反应。

所以 Sora 这类技术，在我看来，弄不好就会让奶头乐的生产制造从古柯碱时代进入冰毒时代：前者好歹要从古柯叶里提纯加工，后者结构简单，批量生产，无限供给。

那个时候，我们离炼出《美丽新世界》里的 soma 就已经不远了。

作为从业者，除开难得的假期，我大量时间都在电脑前，也肯定不是个[卢德主义者](https://new.qq.com/rain/a/20231209A05QD500){:target="_blank"}。但人类对多巴胺的供给有监管之前，还是建议（之前分享过如何构建自己的[信息源](https://xiaobot.net/post/1942554d-b974-4471-af6e-61be61a04d47){:target="_blank"}）：

- 看看 Cal Newport 的那几本书；
- 尽量通过 RSS 订阅优质信息源；
- 远离信息流短视频等奶头乐，特别是让自己的孩子远离它们；
- 每天给自己两个小时看看书看看电影听听歌；
- 每个月拿一天跟朋友家人面对面不玩手机聊聊天；

当然，这份建议有些自作多情，因为没有几个人能够读到这里...
