---
layout: post
comments: true
description: "因为 Apple 自己的一些偏好，AVP 的内置软件展示出了它独特的风貌..."
title: "AVP 初印象 - 软件（2）"
date: 2024-04-15 18:50:37 +0800
categories: 

- AVP
- VR
- XR
- review
---

> 这是一个系列文章里的第三部分，前面我们聊了[硬件](/2024/04/thoughts-on-avp-1/){:target="_blank"}和 [visionOS](/2024/04/thoughts-on-avp-2/){:target="_blank"}...

上次只说了操作系统，接着聊聊内置的系统软件。

<h3>目录</h3>

- TOC
{:toc}

### 互联互通

#### Facts

visionOS 在设计上的大量选择，都表明 Apple 把 AVP 与其他设备的生态打通作为重点的决心。

但目前没有发现它跟我的手表有什么互动。

我的手机在初次设置的时候，通过扫描一个二维码，同步了我的 id，密码等等，大大减轻了初始化的工作量。

然后它和 AVP 好像就分手了{% sidenote 'sn-id-4' ' 并且，再说一遍，戴上 AVP 的时候用 passthrough 我根本看不清手机也不能解锁它。' %}。

AVP 和我的 iPad 好像也不太联系，大概 iPad 知道 AVP 心里面想要成为它的替代品。

目前 AVP 对 Mac 的支持是最多也最丰富的，因为它只是想做连接到 Mac 上的另一个显示器，能有什么坏心思呢？

**结论：目前只有和 Mac 的互联互通做到了可用{% sidenote 'sn-id-5' '连接 Mac 到 AVP 上主要是通过[Mac Virtual Display](https://support.apple.com/zh-cn/guide/apple-vision-pro/tan357ede966/visionos){:target="_blank"}这个功能。' %}。它给人的感觉就是，「啊哈，这才是我想要的 passthrough 的清晰度，这才是跟其他 VR 不一样的地方」。** 

#### Rants

可以想象，现在 macOS 团队那边堆了很多来自 visionOS 团队的需求。

但同时他们还有很多自己的需求，watchOS 的需求，iOS 的需求，tvOS 的需求...

才二十万来台货的 visionOS 优先级应该没有多高，所以有很多问题没有被解决：

-  前面吐槽过的窗口管理问题，叠加现在还不支持多个 virtual display；
-  Mac 下的外设无法完全正常使用，而 virtual screen 里的 Mac 又不太支持眼动；
-  virtual display 不能像其他窗口一样被随意移动和摆放；
-  它要求两台设备登录同一个 apple id；
-  我还可以说半个小时...

由于长期使用多个屏幕办公，这里面很多缺陷对我来说还是比较破坏性的。

**结论：在一些软件上的改进完成之前，我不会用 AVP 替换现有的外接显示器。**

#### Thoughts

虽然看起来结论很负面，但这些都是软件问题，软件问题只是个优先级问题。

而且，AVP 最大的潜力其实在那个被 diss 为「尿袋」的外挂电池。

如果我们把 AVP 看成是一台电脑，目前外挂的只有电池，头显上有一堆的算力、传感器、显示屏。

在未来，Apple 会不会通过尿袋做中继，逐步把一些计算密集的任务交给 iPhone、iPad 或者 Mac，让头显的成本、重量和耗电都降下去？

**结论：想象一下，如果在出差的时候有一台 AVP 和一台 Mac，就可以随时在狭窄的座位上扩展出来一个私人空间，不管是写代码、看书还是娱乐，都是大屏体验，棒不棒？这是 Apple 肯定会去的地方，肯定得让人觉得毫不惊讶甚至有些无聊，但却是其他厂商去不了的地方。**

### 系统软件

##### People & Personas

People 主要功能是和联系人进行交互。它被打造成一级入口{% sidenote 'sn-id-1' 'AVP 有三个一级入口：Apps、People、Environments。' %}，大概是因为 VR 头显有个历史问题：用户在里面太寂寞了。

通过 Personas 捏个半身像，包括 Zoom、Facetime 等在内的前置摄像头拍摄用户参与的活动，就是数字人上了。

捏脸的过程比较简单，十来秒就完成了（但不知为啥这个过程音量会被自动调到最大，还没法调小，于是我羞愧地躲进了电话亭）：

{% picture /downloads/images/2024_04/avp_personas_1.jpg --alt avp_personas_1.jpg %}\
<small>图 1. 捏脸过程很快，除开眼镜没啥可选的</small>

这一系列在营销中被当成 AVP 核心卖点{% sidenote 'sn-id-2' 'visionOS 在 1.1 的升级里主要推的也是这部分相关的功能。' %}的功能，实际使用后，我觉得：

- 简单的捏脸带来的问题是结果比较简陋。实际上，既然是其他人在沟通时看到的「我」的形象，用户是愿意花上个几分钟时间捏出造型更精致细节也更丰富的版本的；
- **和 Meta 的卡通化相比，AR 爱好者苹果选择了写实风格。** 这会带来不少优势，比如看到它的人会马上认识这就是你，并且很认真地对待它；但是追求保真会有它固有的劣势，特别是在今天的技术水平下。**比如看到它的人，包括你自己，会认为这虽然是你，但可能是打了太多肉毒杆菌的你，或者是变成鬼之后的你**；
- 一起看片甚至是一起玩桌游是个非常不错的体验，但是还没有好到用户不会去问自己为什么不跟对方线下聚聚看个电影或者是玩个桌游；
- 可以随意走动并且不用手捧着手机是一个视频通话不错的体验，但是这个过程中你其实看不见自己的样子（先不管它像肉毒的你还是变鬼的你），这多少有点让人焦虑；

在找到可以视频的人之前，我先给自己打了一个：

{% picture /downloads/images/2024_04/avp_personas_2.jpg --alt avp_personas_2.jpg %}\
<small>图 2. 通过 AVP 跟 iPhone 打 Facetime，Cyber Horror</small>


**结论：这部分功能被设计来让用户没有那么寂寞。但目前它提供的体验水平是在提醒用户，你们这些可怜人真的是寂寞...**

#### Environments

我最喜欢的是呆在月球。

{% picture /downloads/images/2024_04/avp_enviroments.jpg --alt avp_enviroments.jpg %}\
<small>图 3. 现在的窗口管理下，月球很快会被铺满</small>

但久了就有一点点倦，然后发现要切换个 environment 好像还挺困难。

好容易把所有内置场景都换了一遍之后我在想，就是这些了吗？我还想要孤山寺北，立水桥南...

其实 Apple 很明显是有一套第三方 environment 制作标准的。因为除开系统内置，在 Apple TV 应用里，用户可以进入一个电影院，而 Disney+的应用里用户可以到纽约。

**结论：做得很棒，但是不够丰富。也许开放接口是个丰富生态的好办法。**

#### Spatial Photo & Video

在 AVP 里观看空间视频的时候，边缘淡出加上 3D 效果，会让用户体验到故地重游的惊喜，所以它成了很多 AVP 用户实际上使用较多，并且击节叫好的功能：

{% picture /downloads/images/2024_04/avp_spatial_video_recording.jpg --alt avp_spatial_video_recording.jpg %}\
<small>图 4. 在 AVP 里面录制空间视频</small>

{% picture /downloads/images/2024_04/avp_spatial_video_playing.jpg --alt avp_spatial_video_playing.jpg %}\
<small>图 5. 在 AVP 里面播放空间视频</small>

要获得这项魔法目前有两个办法。

- 如果有 iPhone15，可以打开「[空间视频](https://support.apple.com/zh-cn/guide/iphone/iph6e3a6d4fe/ios){:target="_blank"}」，然后拍摄的时候就多了这种格式可选。
- 如果没有，可以使用 AVP 来进行拍摄。

但有三个我感受到的问题：

- 目前使用 AVP 进行拍摄的控件还有些让人困惑，因为怎么拍全景图，怎么拍一般图，怎么拍视频，入口划分很不清晰；
- AVP 拍摄的图片和视频的分辨率都经过压缩，只能说基本够用，所以如果是要进行后续处理的创作，最好不要用；
- **最后也是摩擦力最大的一点是，用户怎么有脸（虽然脸被遮住了）戴着这个东西拍摄呢？** 反正我是没法想象自己小孩儿过生日的时候，为了获得可以穿越回去的视频，头顶 AVP 一边唱生日歌一边录像；

**结论：虽然分辨率有限，但是被送回那一刻的感受仍然很酷。光是想一下可以这样去回顾自己跟亲人和朋友相处的时刻，就让你觉得几万块也没什么。希望拍摄设备快速普及。**

#### 分享和访客模式

如果说 Apple 为了用户没那么寂寞做了一些功能的话，那么它在分享和访客模式这部分还做了很多努力保证你活该那么寂寞。

先说分享。

要通过截图或者录制视频，和其他人分享自己在 APV 里面的体验是很困难的：

- 那些除开评测大概率用户不想分享的东西（比如这篇里面这些截图），可以通过按键截屏分享：但它们的分辨率很低，跟在 AVP 里面看到的完全不是一个东西；
- 而所有用户真正想要分享的部分（比如刚刚上线的一些足球集锦视频），按键截屏之后会被涂黑：**我知道这是对 Apple 来讲成本最低的实现方式，但这种截图的时候无提示截完了之后不让看的体验无限接近于送用户一句 「fuck you」**...

{% picture /downloads/images/2024_04/avp_screenshot.jpg --alt avp_screenshot.jpg %}\
<small>图 6. 大部分值得分享的都没法截图</small>

把头显直接拿给朋友去用，就更难了{% sidenote 'sn-id-3' '当然，这里有一些难度是意料之中的，毕竟它是跟用户的眼动和手动做了匹配的设备。' %}，所以苹果专门开发了访客模式。

应该说，在我非常有限的分享给他人使用的过程中（前前后后就家里几个人），访客模式表现得非常糟心。哪怕「访客」条件优异（不近视，懂英文），戴上它也有可能出现各种问题。本来 AVP 有一个挺好的功能是支持连接到 Mac 上显示当前画面，如果用在访客模式的话，处于指导位的人就可以知道对方目前在眼镜里面看到了什么：但是这个功能一摘下头显就会失效，于是 deadlock 了。

**结论：这部分为啥这么差劲，我想不出来原因。**


