---
layout: post
comments: true
description: "他在文章里说，起这念头是因为看了箭内亘写的元朝史，发现人民被那样践踏和奴役，国家已那样破败和消亡，南宋的小朝廷仍然可以在残山剩水间行乐。他们逃到那里，气焰和奢华就跟到哪里，颓靡和贪婪也跟到哪里。"
title: "从奥斯卡说开去"
date: 2024-03-12 21:40:09 +0800
categories: 

- thinking
- rants

---

今年奥斯卡放榜宛如某公司的[董事会变更](https://m.yicai.com/news/102020313.html){:target="_blank"}，早已尘埃落定。

最有悬念的影后，给了梅开二度的石头姐。

然后就有歧视亚裔的新闻，很讨巧地以「韩媒发现」的标题传播开来。

只要看一下颁奖过程，就知道很牵强。

但会让我想起，前几天关于石头姐拿奖的这部《Poor Things》是不是床戏太多，有没有消费女性，也有一场争论。

只要看一下电影，就知道那些床戏更多是在「消遣男性」{% sidenote 'sn-id-1' 'They are poor things...' %}。

也许是错觉，好像这两年类似的争议在变多{% sidenote 'sn-id-whatever' '好些年前我发现，网络和线下交流观点相比，有两个很讨厌的特点：1）发言容易被理解得很片面或者很极端，归档到某个单一立场；2）坏东西比好东西传播得更快更广，需要被迫查看甚至回复一些很差劲的内容。所以我注销了微博，停更了公号，输入只留了读书看片 RSS，输出只剩了 Blog、小报和线下吹水，耳根清静了很多。看来，这样的清净日子也到头了。' %}，我常常有很强的撕裂感。

以我的社交圈之小，再撕，就撕得不剩人了，所以有点恐慌，有点难过，记下一笔。

原因之一，当然是整个宏观世界确实在撕裂。

国家之间，种族之间。

Sad but true，也包括男人和女人之间。

记不清何时开始，看完电影上豆瓣写评论，总能看到些视角很「男女对立」的发言。

《周处除三害》是：「把王净这条线全部删掉，这部电影可以再上一个台阶。」\
《奥本海默》是：「又白又男又有点好看，所有女性角色都是背景板，让这么好的女演员来演这些没有灵魂的人物真的是浪费。」

《Poor Things》这样的主题和内容，就更[不用说了](https://movie.douban.com/subject/35350109/){:target="_blank"}。

之前我以为是豆瓣为了炒高流量，部署了故意挑事儿的 bot。

现在发现有不少人就这么想，多少有点震惊{% sidenote 'sn-id-3' '人类社会大部分确实是男权的。在不知不觉或者有只有觉中，我们男人占了挺多便宜。但生活中的权力机构，那些真正骑在我们头上的，特色应该并不是站着尿尿。而且到电影院，主要目的是把一些时间和信任盲目地交给主创团队，让他们去代替你经历你无法经历的事，包括与人相爱。按照谁爱谁比较划算，谁干什么就亏了的角度去理解爱，让我觉得心寒。我们应该都爱过，或多或少。所以都知道，爱不是自己富余后的分红，通过计算派发。男女之间，男男之间，女女之间，任何人类只要相爱了，总是超越算计，不能永恒，从来破碎，所以才是命运中高光。' %}。

另外的一些撕裂，更微观，但好像更可怕，也没法直接聊。

还是从电影说起吧。

前段时间韩国有部《首尔之春》。

拍得真好，难免跟朋友讨论，为什么我们没有这样的作品。

素材其实很多：如果建国后的事儿没法拍，至少还有鸦片战争、戊戌政变、义和拳变、辛亥革命。

各方面的能力也早就到位了。

朋友说，这是因为[莫谈国事](https://zhuanlan.zhihu.com/p/374669716){:target="_blank"}变成了我们文艺工作者的「本分」。

我觉得，这么说首先有点欺负文艺工作者。去问问经济工作者现在经济如何，应该大家会同意，没法撕下新衣，不是某个行业的问题。

更重要的是，看看莫言、农夫山泉的遭遇，就知道还有很多人，并不关心也不需要真相。

不禁想起当年日本侵华，胡适跟记者说，日本要征服中国，必须征服中国民族的心。鲁迅听了，反讽地说：

「其实，中国民族的心，有些是早给我们的圣君贤相武将帮闲之辈征服了的。」

他在文章里说，起这念头是因为看了箭内亘写的元朝史，发现人民被那样践踏和奴役，国家已那样破败和消亡，南宋的小朝廷仍然可以在残山剩水间行乐。他们逃到哪里，气焰和奢华就跟到哪里，颓靡和贪婪也跟到哪里。

他的觉察很透彻：当人民永远期待着下一个圣明的皇上，廉洁的宰相，勤政亲民的父母官，制度与架构方面的变革，就可能进不来。

今晚还是多写几行代码吧。
