---
layout: post
comments: true
description: "于是，里面那些如今我知道动了凡心回到地面的玫瑰狐狸的桥段，反而变得可爱起来。也许，这才是《小王子》让很多人觉得读了之后被抚慰的原因：人生很多时候，可不就像夜里飞行，坠落沙漠，充满了孤独与绝望。但总有缘分遇到些爱人或友人，让你觉得孤独但不寂寞，绝望但不无聊。"
title: "再读《小王子》"
date: 2024-04-09 21:30:48 +0800
categories: 

- reading
- thinking

---

最近蒙爷跟我抱怨，《小王子》这本书，讲了很多他看不懂的话。

「能看懂的地方，也有好些地方觉得作者的想法不太对劲。」

「你举个例子呢？」，我说。

「比如里面说大人都喜欢数字，都。其实很多大人，比如你，好像也没有这么势利。」

「谢谢你表扬我。但我怎么不记得里面有讲这个...」

只好再看一遍。

说起来，这本「世界上阅读量仅次于《圣经》」的书，我上次打开时印象并不深。

只感觉圣埃克苏佩里说的很多主题，甚至行文风格，跟芥川龙之介的《侏儒的话》还蛮接近。只不过一个是名门望族，做飞行员当禁书作家，在天上俯瞰人间已久；一个是孤儿般长大，一生为胃病、痔疮、失眠、神经衰弱所困，英年早逝。

于是《小王子》借王子国王玫瑰狐狸的口，在架空的世界里，话说得漂亮，问题聊得空灵；而《侏儒的话》里，就只有那个侏儒，疯狂吐槽，针针见血。

后来看到一部电影《[阿德尔曼夫妇](https://movie.douban.com/subject/26951692/){:target="_blank"}》。片子很好，看完后翻了些八卦，才知道是根据圣埃克苏佩里与妻子的爱恨情仇改编：写《小王子》的时候，两口子跑到美国。他跟老婆常有不快（书里自负任性的玫瑰原型正是妻子康苏尔洛），跟[查尔斯·林德伯格](https://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Lindbergh){:target="_blank"}的妻子[安妮·莫罗](https://en.wikipedia.org/wiki/Anne_Morrow_Lindbergh){:target="_blank"}走得很近（但书里想要被驯服的狐狸，原型竟然还另有其人）{% sidenote 'sn-id-1' '这两位也是传奇，特别是他们的儿子被绑架撕票的案件，被阿加莎改写成了著名的《东方快车谋杀案》。' %}。

所以这次重看，大富大贵但有过濒死经历的作者，开了上帝视角对人类的冷嘲热讽，自然涛声依旧。比如蒙爷说的片段，原来在刚开始的第四章：

> 我对你们详细报告发现小行星B612的这些细节，把它的号码告诉你们，都是由于那些大人们的缘故。因为大人们对数字情有独钟。如果你对他们介绍一个新朋友，他们从不打听他的基本情况，他们从不会问你：“他的嗓子怎么样？他喜欢玩什么游戏？他是否采集蝴蝶标本？”而是问：“他几岁了？有多少个兄弟？体重多少？他的父亲挣多少钱？”他们认为了解了这些情况，就了解了一个人。\
\
如果你告诉大人：“我看见一幢漂亮的红砖房子，窗前摆着天竺葵，鸽子在屋顶栖息……”他们便无法想像这是一幢怎样的房子。你必须对他们说：“我看见一幢值十万法郎的房子！”他们就会惊叹：“多漂亮的房子啊！”\
\
所以，如果你对他们说：“这世上确实存在一位王子，证据就是他可爱俊美，脸带笑容，他要一只绵羊。一个人要一只绵羊，就是他存在的证明。”他们会不以为然，耸耸肩，以为你是不懂事的孩子！但如果你对他们说：“他打那儿来的星球是小行星B612。”他们就深信不疑了，就不会用没完没了的问题烦你了。他们就这副德性。我们不要责怪埋怨他们，孩子对大人应当尽量地宽容。

这些思绪，多少收敛到关于人生价值的哲学思考。一旦以这把尺子来量普通人的日常生活，那岂止是不够美好单纯，简直大部分称得上碌碌无为，蝇营狗苟。

于是，里面那些如今我知道动了凡心回到地面的玫瑰狐狸的桥段，反而变得可爱起来。也许，这才是《小王子》让很多人觉得读了之后被抚慰的原因：人生很多时候，可不就像夜里飞行，坠落沙漠，充满了孤独与绝望。但总有缘分遇到些爱人或友人，让你觉得孤独但不寂寞，绝望但不无聊。

这些，怎么跟蒙爷讲明白呢？
